刘家义

同志们：



节后上班第一天，省委、省政府就召开这次大会，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实党的十九大精神，按照省第十一次党代会和省委十一届三次全会部署，动员全省各级各部门、广大党员干部和各方力量，思想再解放、改革再深入、工作再抓实，迅速全面展开新旧动能转换重大工程，吹响山东向高质量发展的进军号，迈出经济文化强省建设的新步伐。



习近平总书记对山东工作十分关心，希望山东做好“新特优”三篇文章，坚持腾笼换鸟、凤凰涅磐、浴火重生，加快转变经济发展方式，努力在全面建成小康社会进程中走在前列，总书记的殷殷嘱托，为山东经济发展往哪里走、怎么走，指明了方向。去年以来，我们深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，用心领悟总书记重要指示批示精神，把握山东发展阶段性特征，深入调研、精心谋划，在省十二届人大七次会议上，提出新旧动能转换的战略构想，省第十一次党代会正式确定实施新旧动能转换重大工程。全省各级各有关部门主动作为、积极行动，陆续推出100多项政策举措，启动实施一批重点项目，由国家有关部委指导，集中各方面智慧，科学编制《山东省新旧动能转换综合试验区建设总体方案》和实施规划。在总书记、党中央亲切关怀下，今年1月初，国务院正式批复了这个总体方案，省委十一届三次全会审议了《山东省新旧动能转换重大工程实施规划》《关于推进新旧动能转换重大工程的实施意见》。目前，综合试验区建设正在起势，全省各级各部门和广大党员干部要虫一思想，鼓足干劲，坚决把这项事关山东经济发展全局的重大工程抓到底，实现我省创新发展、持续发展、领先发展。



建设新旧动能转换综合试验区，是在我国改革开放40周年的关键节点上，党中央交给我省的重大政治责任和必须完成好的重大政治任务，是山东发展的重大历史机遇，是我们面对的重大挑战。我们要牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”，进一步明确目标定位，突出亮点特色，走准发展路子。总的要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大精神，深入贯彻落实习近平总书记视察山东重要讲话、重要指示批示精神，坚持新发展理念，坚持质量第一、效益优先，以供给侧结构性改革为主线，聚焦聚力高质量发展，着力抓住重大机遇，着力深化改革开放，着力培育现代优势产业集群，力争一年全面起势、三年初见成效、五年取得突破、十年塑成优势，逐步形成新动能主导经济发展的新格局，为全国建设现代化经济体系作出有益探索和积极贡献。下面，我讲三个问题。



一、紧紧抓住综合试验区建设重大历史机遇，加快推动我省新旧动能转换



机遇难得、稍纵即逝。谁认识机遇早、谁顺应机遇快、谁把握机遇态度坚定行动果敢，谁就能把握主动，争得先机；与机遇擦肩而过，就处处被动，受制于人。新旧动能转换综合试验区落户山东，重大历史机遇再次与我省相会，就看我们能不能深刻认识，能不能紧紧抓住，能不能切实用好。



第一，加快建设新旧动能转换综合试验区，是实现我省高质量发展的战略支点。



山东40年改革发展历程，就是一个与机遇相会相知、紧紧牵手的过程。在一些重要历史时期、关键节点，勤劳智慧的山东人民抢抓机遇，加快发展，全省经济总量连续跨上几个大台阶，城乡面貌发生翻天覆地的变化，人民群众生活水平不断提高。40年风雨历程，40年沧海桑田，山东积累了向“两个一百年”目标进发的坚实物质技术基础。刚刚过去的2017年，我们以推动新旧动能转换重大工程统领经济发展，取得重要成就，在消减前期形成问题、扣除不可比因素后，地区生产总值突破7万亿元，同比增长7.4%，一般公共预算收入突破6000亿元，同口径增长6.6%，城乡居民人均可支配收入分别增长8.2%和8.3%，又交出了一份精彩的答卷。



党的十八大以来，习近平总书记作出我国经济发展进入新常态的重大判断，强调要推进供给侧结构性改革。党的十九大指出，我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，要加快建设现代化经济体系，培育新增长点、形成新动能。综合试验区建设总体方案，是党的十九大之后国务院批复的首个区域性国家发展战略，是全国第一个以新旧动能转换为主题的区域发展战略，也是国家给予的重大战略支点，其覆盖地域之广、涉及领域之宽、探索要求之高、政策含金量之多，在山东改革发展的历史上前所未有。历史的机遇又一次向齐鲁大地展开怀抱，又一次眷顾山东人民！



我省地处我国南北交界地带，在推动高质量发展的新阶段，既具有南方省份领先发展的优势和基础，也面临北方地区转型发展的难题和困惑，加快新旧动能转换具有典型性和代表性。古希腊科学家阿基米德曾说，给我一个支点，我就能撬动整个地球。总书记、党中央把建设综合试验区的重大任务交给我们，体现了对山东的关心厚爱，体现了对山东工作的大力支持。厚爱意味着责任，支持意味着担当。有了综合试验区这个战略支点，山东完全有信心有条件率先做好新旧动能转换这篇大文章。这样，既可赢得自身发展主动，又能在优化我国南北发展格局中发挥关键性作用；如果我们的发展方式涛声依旧，产业结构还是那张旧船票，就永远登不上高质量发展的巨轮，对全国经济增长、节能减排、区域协调发展等，都是一个大拖累。加快新旧动能转换，不仅关系当前，也关系长远；不仅关系山东，也关系全国；不仅是经济问题，也是政治问题。全省各级各部门要切实提高政治站位，进一步增强机遇意识和责任感、使命感，以昂扬向上的精神状态和克难攻坚的顽强意志，全力以赴做好这项工作，推动高质量发展大踏步向前。



第二，加快建设新旧动能转换综合试验区，是提高我省经济创新力的重大平台。



历史告诉我们，世界科技革命、产业变革与区域经济崛起息息相关，每一次科技革命，都改写了世界经济版图和政治布局。世界经济中心几度转移，其中一条清晰脉络就是，科技一直是支撑经济中心地位的强大力量。有的国家抓住这个机遇，一跃成为世界强国；有的国家与这样的机遇失之交臂，不可避免地走进落日的辉煌。一个国家是这样，一个省也是如此。



当前，新一轮科技革命和产业变革加速孕育、集聚迸发，正在引发产业分工重大调整，重塑地区竞争格局。兄弟省市纷纷寻找科技创新的突破口，抢占未来发展的制高点。比如，贵州省以大数据为引领，加快电子信息制造业发展，带动经济实现了弯道超车；杭州市信息经济增加值增速超过GDP增速两倍以上，对GDP的贡献率超过50%。实践证明，在科技革命面前“无问西东”，谁抢占了科技高地，谁就能在激烈竞争中脱颖而出。相比之下，我们的差距还比较明显。2016年，全省高新技术产业产值占规模以上工业产值的比重为33.8%，分别比江苏、浙江低7.7和6.3个百分点，比我们的近邻河南还低1.1个百分点；全社会科技研发经费支出占比2.30%，分别比广东、江苏、浙江低0.22、0.32和0.09个百分点；PCT（《专利合作条约》）国际专利申请量广东有2.4万件，我省1399件，仅为广东的5.8%。这些数字，反映的是我省科技创新能力不强，警醒的是科技革命和产业变革的机遇正从我们身边悄然滑过。



大量事实表明，领先科技出现在哪里、高端人才流向哪里，发展的制高点和经济的竞争力就转向哪里。建设综合试验区，为我们有效吸纳人才、资金、技术等创新要素，加快建设技术创新体系，建立科技成果转化和产业化的体制机制，提供了有利契机和重大平台，有助于一揽子解决长期制约我省科技创新的重大瓶颈和现实难题。只要我们积极顺应科技革命和产业变革大趋势，用好综合试验区“金字招牌”，就能在重要科技领域实现重大跨越，不断提高经济创新力，再造山东创新发展新优势。



第三，加快建设新旧动能转换综合试验区，是赢得我省区域竞争优势的强力抓手。



长期以来，山东在全国区域发展格局中一直处于优势地位，既是人家谋求合作的伙伴，又是人家努力追赶的目标。但浮云一别后，流水十年间。现在，我省在全国区域竞争大棋局中，已经不那么耀眼。产业结构不优，新动能成长不快，发展活力不足，经济效益不高，拉低了山东的区域竞争优势，从某种程度上讲，我们陷入了由别人追着跑到追着别人跑的尴尬境地。



这里我从“三个维度”作一简要分析，一是对标先进，我们与标兵的差距越来越大。经济总量，我省与广东的差距由2008年的5860亿扩大到2017年1.72万亿；与江苏的差距由50亿扩大到1.32万亿。一般公共预算收入，我省与广东的差距由2008年的约1350亿扩大到2017年的约5200亿，与江苏的差距由约770亿扩大到约2100亿。城乡居民人均可支配收入差距也呈现继续扩大之势。二是环视周边，我们受相邻区域发展的挤压越来越重。向北，京津冀协同发展势头强劲，北京加快“瘦身提质”、天津加快“强身聚核”、河北加快“健身增效”，特别是雄安新区横空出世，定位“千年大计、国家大事”，未来发展不可限量。向南，长江经济带生机勃勃，其龙头上海建立了中国首个自由贸易试验区，正全力申建自由贸易港，将引领长江经济带进入发展新阶段，改变中国的经济地理版图。向西，中原经济区异军突起，随着粮食生产核心区、郑州航空港经济综合实验区、郑洛新国家自主创新示范区、中原城市群、米字形高铁网等重大建设蓬勃展开，区域发展地位猛升。特别是郑州，正从二线省会城市迈向国家中心城市，近年来我省一些地方到郑州学习考察，无不为人家的大思路大手笔大崛起点赞，正所谓“洞中方一日，世上已千年”。三是放眼开放，我们参与国际合作的区位优势越来越少。我省与日韩合作地理位置优越，长期是东北亚经济圈的重要一极。但近年来受地缘政治变化影响，我省与日韩地方经贸合作不确定性增加，对外合作的海上大通道优势发挥不出来。2017年，我省外贸依存度比全国低近10个百分点，与这种状况密切相关。可以判断，在我国“一带一路”对外开放格局中，山东的沿海区位比较优势正在迅速下降。



标兵渐行渐远，追兵越来越近，发展形势逼人，竞争态势逼人，全省上下憋足一口气、铆足一股劲、希望山东重塑辉煌的呼声逼人。面对这样的困境、这样的压力、这样的期待，我们没有任何理由陶醉于眼前的成绩，没有任何理由沉湎于过去的辉煌，更没有任何理由自暴自弃、自怨自艾、自说自话。在座的每一位同志，都要有坐不住、等不起的紧迫感，要都有生于忧患、死于安乐的危机感，都要有勇于担当、造福山东人民的使命感。我们必须牢牢抓住用好综合试验区建设这个重大历史性机遇，确保山东在激烈的区域竞争中立于不败之地！



第四，加决建设新旧动能转换综合试验区，是推动我省产业转型升级的关键之举。



综合试验区建设，重中之重是提升产业层次、优化产业结构、实现转型升级。由于多种原因，山东形成了资源型、重化型产业结构，产业层次低、质量效益差、污染排放重，一直是我们的“心头之痛”。2008年的国际金融危机带来了产业转型升级的倒逼压力，也是一次经济浴火重生的重大机遇。南方一些省市见事早、行动快，搭上了转方式调结构的头班车。广东实施产业、劳动力“双转移战略”，加速推动“腾笼换鸟”；江苏实施产业高端发展、信息化引领等六大行动，推动产业向“高轻优强”调整优化；浙江实施“四换三名”工程，打造经济升级版，推动了经济质量和效益提升，在新一轮竞争中走在了前列。在这方面，我省也采取了不少措施，取得了不少成效，但由于种种原因，我们没有以壮士断腕的决心转到位、调到位。从产业结构看，我省主营业务收入排前列的轻工、化工、机械、纺织、冶金多为资源型产业，能源原材料产业占40%以上，而广东、江苏两省第一大行业均为计算机通信制造业；全国互联网企业百强我省只有2家，排名都在60名以后，滴滴打车、支付宝、微信红包等具有超前引领作用的创新模式，都没原创在山东。服务业仍以传统的交通、商贸、餐饮住宿等传统服务业为主，现代服务业发展较慢。从能耗水平看，我省能耗总量、主要污染物排放总量均居全国前列，能源消耗占全国的9%，其中煤炭消费量占全国的10.6%；二氧化硫、氮氧化物、化学需氧量排放总量全国第一；万元生产总值能耗为0.57吨标准煤，高于广东、江苏等省。从发展质效看，我省2017年单位生产总值财政贡献率只有8.39%，分别比江苏、浙江、广东低1.12、2.82和4.20个百分点。最近，有研究报告认为，我省转调进程总体上落后于广东、江苏5年，有些方面落后得更多。



习近平总书记要求我们腾笼换鸟、凤凰涅、浴火重生，一针见血，切中时弊，直击我省产业转型升级的软肋。加快缩小与先进省份差距，产业结构调整是必须要翻过的一座高山，是必须要打赢的一场硬仗。这需要我们用足用好综合试验区建设重大战略机遇和政策，加快把新兴产业培育大，把传统产业改造好，把落后产能化解掉，打造现代产业新体系，全面提升经济发展质量和竞争力。



机遇抓住了就是良机，错失了就是危机。我们承认差距，但绝不甘心差距！我们已经没有退路，破釜沉舟、背水一战，才是唯一出路，爬过这座山、迈过这道坎，就是一片坦途。任何等待观望，畏首畏尾，被动应付，行动缓慢，都是不负责任的，将走进死胡同！现在，综合试验区建设重大机遇已摆在面前，容不得我们彷徨、犹豫和懈怠，必须以雄关漫道真如铁、而今迈步从头越的昂扬斗志，以不破楼兰终不还的坚定决心，以只争朝夕、发奋图强的志气，披荆斩棘，奋力前行！



二、抓住重点突出特色，大力发展现代优势产业集群



归根到底，高质量发展的基础在于高素质产业。现代优势产业集群代表产业发展新趋势，集群式发展可以促进优质资源集中，加快形成产业规模效益、特色品牌优势，全面提升产业、区域的竞争力。在现代经济中，产业集群发展既是区域竞争的优势所在，也是产业竞争的内在必然。但一个省是国家全局中的局部，是国民经济体系中的一个组成部分，不可能样样强，更不可能独立建成一个完整的现代化经济体系。综合试验区建设必须从山东实际出发，抓住重点、突出特色，明确主攻方向，集中优势资源，构建布局结构优、规模体量大、延伸配套性好、支撑带动力强的现代产业集群。



（一）着力在做优做强做大“十强”产业上实现新突破。



我们规划的“十强”产业，符合习近平总书记关于四个技术发展趋势的重大判断，涵盖了一二三产业，涉及我省主导产业、优势产业、潜力产业，代表了先进生产力发展方向。要积极探索存量变革和增强崛起并举的转型升级路径，瞄准这些产业，跟进配套政策，努力把每个产业做成万亿级以上体量、全国一流乃至世界有影响的产业集群。



要推动新兴产业快成长、上规模。“十强”产业中，新一代信息技术、高端装备、新能源新材料、智慧海洋、医养健康等五个产业属于新兴产业，是培育发展新动能、赢得未来竞争新优势的关键所在。要加快培育核心企业，打造行业龙头企业，通过“建链、补链、强链”，完善产业全链条，迅速形成强大规模，推进集中集群发展，要运用新技术，依托新市场需求，加快培育衍生一大批引发产业体系重大变革的高新产业，实现高新产业的颠覆式、爆发式增长。我们要推动传统产业提层次、强实力。“十强”产业中，绿色化工、现代高效农业、文化创意、精品旅游、现代金融等五个产业属于传统改造升级形成的产业，提升潜力巨大，要拿出更大气魄、动用更多资源，加快原有传统产业改造升级，要统筹推进钢铁、石化等产业优化结构，向高端化、集群化、基地化、绿色化发展。要提高龙头骨干企业纵向延伸、横向联合的能力，形成更具竞争优势的特色产业集群。例如，我省地炼行业规模大，但绝大多数企业只搞了个原油进口加工和成品油出口，实际上就是“来料加工”，以巨大的环境污染、安全隐患、土地消耗等为代价，赚了一点点加工费而已。必须从理念到模式来一个彻底的变革，加快炼化一体化，使原油进口入园后，从炼油向开发生产下游产品延伸，拉长产业链条，将原油“吃干榨尽”。这样，既减少多次运输中的转损耗，又降低运输成本；既减少安全、生态环境隐患，又节约土地等资源，形成大规模现代化生产，大幅度提高附加值。同时，还要化解过剩产能，优胜劣汰，为优势产业集群发展腾出空间。



需要强调的是，无论是新上项目还是改造项目，都要创新运用工程的推进办法，要尽快构建起环环相扣、有序衔接、动态管理、追责问效的管理推进体系，保证推进速度、质量和最终效果。各地要立足实际，围绕“十强”产业，发挥自身优势，突出发展特色，确定好各自培育的重点产业，不要面面俱到，有几个产业算几个产业，以重点产业培育带动其他产业发展。企业作为市场主体，不能让政府推着转、被人来转，任何等待都是没有用处的。要主动转、想尽一切办法转、创造条件转，这样可能牺牲眼前的一点利，但会获得长远的大利。省里已成立新旧动能转换项目库和基金，要创新管理办法，提高基金使用效率，发挥更大作用。要探索用行业协会方式推动“十强”产业发展的有效机制和办法，给予一些政策，在协调解决产业发展重大问题方面发挥应有作用。



（二）着力在强化科技供给上实现新突破。



当前要着力抓好：



一是突出增加科技供给。统筹用好山东半岛国家自主创新示范区、黄河三角洲农业高新技术产业示范区等国家战略，发挥创新平台载体优势，组织重大科研项目研发攻坚，增加原创性科技成果供给，大力促进创新成果转化，为产业集群发展插上科技的翅膀。



二是突出强化企业主体。要进一步增强企业创新动力、活力和实力。比如，要给企业政策。突出应用导向，加大“创新券”等普惠性政策支持，争取更多的产业集群进入国家创新型产业集群试点范围；比如，要减轻企业负担。加大财政投入和税收减免力度，提高金融机构支持企业创新的服务水平；比如，要播撒创新种子。与大众创业万众创新紧密结合，在一些重点领域布局培育“小巨人”企业，实现几何级增长、跳跃式发展。



三是突出厚植高端人才。美国著名社会思想家乔尔・科特金曾说，知识人群在哪里聚集，财富就在哪里聚集；哪里环境好，精英就在哪里聚集。我们要着力优化制度体系、社会氛围、生态环境，使山东人气更旺盛、精英更云集！目前，全国新一轮人才争夺战已经打响，几乎所有二线城市都出台了吸引人才的优惠政策。比如，长沙出台人才新政22条，南京施行人才安居工程等等。高层次人才是稀缺资源，别人争到了，再去挖，难度大、成本高。要实行更加积极有效的政策，优化人才发展环境，把国内外顶尖人才往山东引、往山东拉。要注重发挥本地高端人才的引领作用，既要招得来“女婿”，更要留得住“儿子”，“输血”与“造血”并重，“女婿”与“儿子”同心。要为企业家创造更好成长环境，大力弘扬劳模精神、工匠精神，集聚强大的创新力量。



（三）着力在推动开放发展上实现新突破。



经济全球化背景下，不能关起门来发展产业集群，要深度融入“一带一路”建设，推动我省企业参与国际竞争，培育源自山东的跨国企业、大集团，打造世界知名、国际一流的现代优势产业集群。



一是发挥山东传统产能优势，推进国际产能合作。执行国家走出去政策，把握国际市场需求，按照产业链国际延伸、供应链全球整合、价值链高端提升的原则，重点推动化工、有色、建材、轻工纺织等优势产能对外投资合作，加强全球产业布局，把产能压力转化为合作优势。要推动国际合作园区建设，深化境外地方经济合作，促进产业集聚、壮大产业规模。



二是发挥山东制造业优势，引入更多战略投资。现在，欧美等发达国家来我国投资合作，越来越看重一个地方的实体经济、制造业发展状况。我省要规划推出一批好的制造业企业，有针对性地引入境外优质战略合作伙伴，提高核心竞争力。要研究制定总部经济扶持政策，加快形成总部经济发展与产业汲郡发展联动互促的格局。



三是发挥山东海洋科技优势，构建开放型海洋产业体系。抓住全球海洋产业快速发展的时机，加大陆海内外联动力度，提升海洋产业合作水平，全力打造东亚海洋合作平台。要鼓励有条件的企业境外建设一批海洋特色产业基地和海外综合性远洋渔业基地，带动优势产业走出去，尽快抢占海洋产业制高点。四是发挥山东综合试验区“招牌”优势，掀起新一轮招商引资热潮。做强产业、培育集群，必须有新投资，这需要加大招商引资力度。要一直使用权建设为载体，树立世界眼光、全球视野，开着新一轮高质量、大力度招商引资。据了解，海内外山东人很多，有些是有影响的企业家。要建立山东在人员信息库和有效联络机制，加强沟通，既通过他们掌握重要投资信息，又吸引他们回山东投资兴业。要创新招商引资方式，组织实施点对点、产业化招商，重点招世界500强和行业隐形冠军，切实引进一批技术水平高、产业关联性强、发展空间大的大项目、好企业。要探索建立招商引资促进机制，通过招商引资，招出发展氛围，让山东成为投资兴业的热土。



（四）着力在补齐要素短板上实现新突破。



现代产业集群的崛起壮大，离不开基础设施等要素条件。我省在这些方面短板制约明显，要制定规划，搞好建设，力争在3-5年内取得重大进展。



一是提升交通运输基础设施保障力。前些年有个说法叫“广东的桥、山东的路”，但现在我省高速公路通车里程落到了全国第8位，高速公路双向六车道的不足20%，高铁出省通道只有1条，省内高铁尚未实现互联互通。民用航空对外联通能力不足，以我省开通的国际地区航线为例，济南机场开通18条，青岛机场29条，而成都高达102条，郑州也有27条，与上海、广东等省市更不可同日而语。这集群那集群，交通跟不上难成群。最近，省里对全省综合立体交通网络做了重大优化和调整，通过加密、提速、扩通道，全面提升交通基础设施保障水平，规划到2035年，建成现代化综合交通运输体系。比如，高铁通车里程达到5700公里，时速350公里的高铁占比提高到80%；世界最先进的时速500公里磁悬浮将出现在山东。同时，我们还要出台全省运输机场和通用机场规划布局，并对沿海港口资源进行整合。



二是提升重要能源供给支撑力。产业结构等状况决定了我省是能源消费大省。以电力为例，我省电力供应结构不合理，火电占82.3%，高于全国平均水平20.1个百分点，受落地成本影响，省外来电不确定因素增加，电力供应不足，预测2018年迎峰度夏期间，存在250万千瓦左右的供电缺口。要统筹好煤、电、油、气、新能源等各项能源供应，大力优化供给结构，拓展多途径供给渠道，进一步提高供应质效。要合理控制煤炭消费，逐步将煤炭占能源消费比重降低到55%左右。认真抓好中央环保督查组反馈意见整改落实，利用好这个倒逼机制，引导鼓励相关企业集聚发展，形成绿色产业群，擦亮山东绿色品牌，培育壮大绿色动能。



三是提升园区承载力。综合试验区建设的主阵地是园区，我省园区数量、类别在全国都为列前茅，但体制机制不活、产业定位雷同等问题突出。省委确定，今年要在全省开展一次园区提升专项行动，主要是按照加快产业集群发展的要求，增强活力，在推进园区体制机制创新上突破；突出特色，在个性化、差异化发展上突破；强化作用，在集聚集约、辐射带动上突破；推动各类优质资源要素向园区集聚，促进产业集群上规模、上特色、上水平。



（五）着力在“三核”“多点”协同发展上发现新突破。



“三核引领、多点突破、融合互动”，这是着眼新旧动能转换大局，结合山东发展实际，经过充分论证确定的。



“三核引领”，就是充分发挥济青烟三市经济实力雄厚、创新资源富集等综合优势，先行先试、率先突破、辐射带动，打造新旧动能转换主引擎，为全省新旧动能转换工作树立标杆。



“多点突破”，就是积极支持其他14市依托区域内国家和省级经济开发区、高新区、海关特殊监管区等，发挥各自比较优势，明确重点突破方向，培育壮大特色经济和优势产业集群，打造若干具有核心竞争力的区域经济增长点。



“融合互动”，就是推动新旧动能转换形成大合唱，奏好同心曲，绝不能各唱各的调，各吹各的号。



必须明确，无论“三核引领”还是“多点突破”，最终都要体现在协同发展上，这需要从机制、政策、措施上加强创新。



一要找准自己位置。鼓励支持“各出各的优势牌”“各拿各的特色菜”，大力发展区域经济。每个市、每个县（市、区）都有自己的优势，必须因地制宜，宜农则农、宜工则工、宜商则商、宜医养则医养、宜旅游则旅游、宜文化则文化、宜教育则教育，不能什么项目都来者不拒。例如工业项目，要符合生态环保、安全生产、节能减排、高附加值的原则，决不能也不允许一哄而上、同质恶性竞争、破坏生态、损毁资源、贻害千秋。



二要释放政策红利。国家确定在综合试验区推行国家级新区、国家自主创新示范区和全面创新改革试验区等相关政策措施，赋予了一系列先行先试、试点示范的权利。这些政策涉及创新、产业、财税、金融、土地、开放、生态等诸多领域，一定要研究透、运用好、捞净“真金白银”，最大限度提高政策普惠面，为产业集群发展提供政策保障。



三要加强协调推动。前期省委统筹研究，提出了促进长岛发展的方案意见，正在进行以打造国家海洋生态公园为目标的深度规划。同时着手制定以泰山为龙头，以泰安、曲阜为轴心的山水林田湖草、城乡一体发展的空间规划。还展开调研，准备制定突破菏泽、鲁西崛起规划和海洋强省发展战略总体方案等。要遵循市场经济规律，统筹推进资源要素配置，提高一体化发展水平，加快形成多点开花、点面结合、快速崛起、优势彰显的现代产业集群建设新布局。



三、用好改革开放“关键一招”，奋力实现凤凰涅磐、浴火重生



小平同志曾指出，不改革开放只能是死路一条；习总书记反复强调，改革开放是决定当代中国命运的“关键一招”。新旧动能转换，说到底是一场涉及思想观念、生产方式、体制机制、工作模式等诸多方面深刻的革命性变革。只有全面深化改革扩大开放，破除深层次问题和矛盾，打破体制机制障碍，才能实现凤凰涅磐、浴火重生。全省党员干部特别是领导干部，要认真对照总书记的谆谆教导、对照党的十九大精神、对照初心使命、对照全省人民的殷切期盼、对照我省现实状况、对照先进榜样、对思想观念、体制机制、领导方式、能力作风等，进行一次大排查、大检修，看看哪些方面不适应，阻碍了生产力的大发展、高质量发展的大推进。要保持政治定力、战略定力、工作定力，高扬改革旗帜，突出重点领域和关键环节，坚定不移将改革进行到底。



（一）加快思想再解放。



改革只有进行时、没有完成时，思想解放、观念更新永无止境。改革开放以来，我们始终坚持以解放思想为先导，解决了“左”和“右”、姓“资”姓“社”、姓“公”姓“私”等重大思想认识观念问题，冲破了僵化的不合时宜的思想观念束缚，推动改革实现了一次又一次大突破、发展迈上了一个又一个大台阶。现在，推动新旧动能转换已经成为事关山东长远发展的关键一战。我们只有思想再解放，才能更加清醒地认识发展趋势，把握发展大势，更加精准地贯彻党中央决策部署，在更大范围内汇聚起推进新旧动能转换的强大合力。



必须肯定，山东的干部政治觉悟高，吃苦耐劳，踏实肯干，这是优秀品质，要坚持要发扬。但也要看到，有些同志还存在思想解放不够、观念变革不深、敢领风气之先的魄力不足等问题。有人讲，南方一些省的干部遇到新矛盾新问题“向前看”，用创新的思维寻找解决办法；山东干部遇到新矛盾新问题习惯于“向后看”，看有没有成规惯例可循、有没有现成经验可用。一说新旧动能转换，有的同志第一反应，看有什么特殊的优惠政策、给多少钱，给哪些项目，有的只盯在给多少土地指标、环境容量上。这种思维方式不转变，新旧动能转换无从谈起。



新时代实现思想再解放，必须深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，从这一理论宝库中找立场、找观点、找方法、找动力，联系中国特色社会主义进入新时代的大背景，联系经济发展进入新常态的大逻辑，联系社会主要矛盾的新变化，坚决破除不合时宜的思想观念，在实现高质量发展、加快建设现代化经济体系上凝聚共识，在统一思想中推动思想的再解放、广解放、深解放。



要着重从传统发展模式中解放出来。强化集约发展意识，摒弃原有的拼资源、拼投入、拼消耗的粗放发展路径模式，努力做到集约集聚发展；



要着重从单一的GDP增长速度情结中解放出来，强化质量效益意识，不竞攀GDP，不唯GDP论英雄，努力做到高质量发展；



要着重从守旧守成中解放出来。强化改革创新、敢为人先意识，不因循守旧、不墨守成规，努力做到创新领先发展；



要着重从机械的政策依赖中解放出来，强化政策创新意识，不等不靠、不一味索要，努力做到主动作为求发展；



要着重从窄视野、小格局发展中解放出来，强化现代发展意识，不坐井观天、不自我封闭，把地方发展融入全省、全国发展大布局，努力做到开放、合作、共赢发展；



要着重从“我的政绩”中解放出来，强化久久为功意识，不急功近利，不搞所谓的“政绩”工程，努力创造经得起实践、历史、人民检验的业绩。总书记教导我们，要有功成不必在我的境界，多做、善做，做扎实打基础、利长远、为子孙的事。加快新旧动能转换，破解前期形成的难题，必然要经过一个阵痛期，一定时期内可能会“政绩不显”甚至遭到某些非议，个人会有一些“痛苦”与“不甘”“委屈”。“此心光明，何惧毁誉”！巴金说：“过分看重自己痛苦的人，做不出什么事情来”。古人讲，人类的历史是有无数想把世界变好的人的鲜血写成的。《牛虻》一书中讲，记住有一个高尚而又神圣的事业，接受这一事业的心灵必须纯洁得不受任何自私的杂念影响。为了落实好总书记的嘱托，为了党和人民事业，为了山东人民幸福，为了开创新时代山东经济文化强省建设新局面，个人的短期“政绩”又算得了什么？我们的责任就是要缩短“阵痛期”，降低阵痛程度。新旧动能转换做好了，基础打牢了，就是我们货真价实的“政绩”，历史将会给予公正的评说！



新时代思想再解放，首先是领导干部的自我思想解放。各级领导干部要率先垂范，发扬彻底的自我革命精神，勇于打破自己身上的“紧箍咒”，努力做思想再解放的带头人。



（二）加快体制机制再变革。



不可否认，与兄弟省市相比，我们这几年改革劲头小了、步子慢了、力度差了。山东这差距、那差距，最大的差距在体制机制上，在改革不深入、开放不到位上。去年，我们紧紧抓住改革不放松，一年下来，大家普遍感到工作主动了、心中有谱了，原因就在于坚持改革当头，激发了动力活力。40年改革开放，发展了山东、改变了山东、成就了山东。确保山东走在前列，改革开放必须走在前列。对此，我们思想一定要统一、认识一定要到位、行动一定要自觉。



改革推进到今天，剩下的都是难啃的硬骨头。惟其艰难，才更显勇毅。必须弘扬逢山开路、遇水架桥的开拓精神，坚定不移破除一切顽瘴痼疾，打破利益固化藩篱。省委深改组会议明确，改革资源要向新旧动能转换聚集，凡是有利于新动能培育壮大、传统动能改造提升的改革，都要优先推进、优先落实。综合试验区方案要求在体制机制、监管模式等若干制度保障方面先行先试、探索创新，仅政策保障就有几十、上百项，这都要靠我们去闯、去试、去干。



今明两年，有些体制机制创新要作为重点，尽快加以突破：



一是“放管服”改革。这是关系一个地方发展活力的大问题。浙江2016年12月提出“最多跑一次”目标，仅用一年多时间，就基本实现了。为什么山东解决不了？还是改革不细不深不彻底，没有真动一些部门的奶酪。改革改到深处是利益，触动利益比触动灵魂还难。省委已经部署，省委、省人大、省政府及各部门，要对现行地方性法规、行政规章、部门规定等进行全面清理，加快推进立改废释，通过制度创新，把该放的权力放出去放下去，把该管的事情管好，提高服务企业、服务群众的效能。



二是运行机制改革。这是一项基础性改革。有些看似技术层面的问题，实则是机制障碍，流程不通、环环受阻，极大影响效率，降低工作质量，群众意见很大。



比如，一些重大事项特别是民生保障方面，急需资金、嗷嗷待哺与大量滞留闲置、趴在账上呼呼睡大觉并存，不能及时发挥资金效益与资金多头管理、严重分散、大量浪费并存，同一件事多部门一哄而上，资金投入重复浪费与众多事情无人管、无资金保障并存。这就是流程设计出了问题，九龙治水、各显权威、各摆政绩。



又如，督查、考核、问责，有的部门不深入基层、不心系人民，坐在办公室想当然炮制一些空对空的文件、提出一些指标，不管基层和企业能否办得了、对人民有什么好处、今天一督明天一查，“钦差大臣”满天飞，还要求地方党政领导及相关部门甚至主要领导汇报，安排线路看几个“盆景”，否则就是不重视，一不高兴就对你问责。考核是“风向标”“指挥棒”，检验政策、目标、措施正确与否，检验下级落实、担当、尽责成效，现在却一定程度成了繁琐哲学，简单问题复杂化，成了显摆权威的手段。问责是严明纪律、担当作为的有效机制。明确责任、履职尽责各级各部门、各位领导干部首先要做到，现在有的部门、地方以签责任状为“绝活”，将层层压实责任变为层层下推责任，最终使责任悬空、虚化，而追责问责只问下级、不问自己，使追责问责成为推卸责任、不尽职不作为不担当的护身符。



再如，信息化是现代管理的基础，信息化的关键是数字化。信息化需要大数据、云计算，而大数据、云计算的前提是信息集成、数据共享、平台统一、标准一致。然而，现在信息孤岛、烟囱林立现象严重，家家投资建设、户户点火冒烟，厅厅建网络、层层管数据，各级各部门横向不连接、纵向不贯通。鸡犬之声相闻，老死不相往来。这种数字垄断、信息隔绝，烧的是人民血汗钱，行的是官老爷作派，把一个技术先进、有利民生、便捷群众、提升效率、保证质量、阳光透明的大平台，变成官僚主义、形式主义、铺张浪费的代名词。



工作运行机制不改革，再好的举措也没用，再好的规划、方案也运转不起来、落实不下去，必须彻底梳理，找准症结，进行机制创新、流程再造。



三是民营经济改革发展。要看到，我省市场活力不足，重要的是非公有制经济发展活力不足，科技型、创客型企业少。要在继续深化国企改革的同时，加大民营经济改革发展力度，从体制机制上创造公平竞争的条件，破除市场准入种种限制，引导建立现代企业制度，用改革的办法化解债务链、担保圈等难题，维护其合法权益、各级党委、政府要积极作为，为民营企业发展搞好服务、创造环境，积极构建亲清新型政商关系，关心民营企业家成长。



四是财税体制改革。综合试验区方案中，允许先行先试的财税改革和政策措施不少，含金量也很高，仅允许留抵退税一项，按2017年专用设备制造等20个战略新兴行业数据测算，留抵税额就有170多亿元，用好这项政策，能有效吸引技术密集型行业特别是高新技术企业来鲁投资。类似的政策还有很多，如增加地方政府债券额度、探索发行专项债权、探索服务贸易发展的税收政策等。有关部门要深入研究，深度挖掘，争取政策效应最大化。



五是金融体制改革。金融是现代经济的核心。目前，注册地在山东的私募基金管理人仅占全国的2.8%，相当于浙江的1/4、江苏的2/3；管理基金规模仅占全国的1.4%，相当于浙江的1/5、江苏的1/3。境内上市企业和“新三板”挂牌企业数只相当于江苏的1/2、广东的1/3。要通过深化改革，重点解决金融供给不足问题，引导金融回归服务实体经济本源，促进经济和金融良性循环、健康发展。



六是机构和行政体制改革。党委与政府部门之间、政府部门之间，有的分工过细，有的职责不清，有的权力交叉，分散资源，影响合力，降低效率。要按照党的十九大精神和中央部署，统筹考虑各类机构设置，在省市县对只能相近的党政机关探索合并设立或合署办公，进一步形成科学合理的管理机制。



（三）加快领导方式再创新。



推进综合试验区建设，要求我们与时俱进创新领导方式、工作方法。



一要更加注重运用市场方式。处理好政府与市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用。现在看，个别区划问题不利于生产要素合理流动配置，影响经济发展、动能转换、生态环境保护。解决这个问题，要遵循市场规律、自然规律、经济社会发展规律，探索创造切实可行的办法。



二要更加注重运用法治方式。依法办事首先要依法思考问题。谋划工作要运用法治思维、处理问题要运用法治方式、说话做事要先考虑是不是合法，加快营造办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治环境。



三要更加注重运用服务方式。强化政府公共服务职能，创新公共服务供给方式，构建多元化、社会化的公共服务供给体系。要进一步放开公共服务市场，形成政府购买、市场和社会提供的公共产品供给机制。



四要更加注重运用宣传引导方式。充分发挥新闻宣传在推动重点工作落实中的作用，搭建多种宣传平台，把宣传与招商引资、重大项目推介等结合起来，广泛推介带有共性的经验做法，深度解读方案、规划中的相关重大政策，加大对综合试验区建设的跟踪报道，形成良好的舆论环境氛围。



（四）加快能力再提升。



总书记强调，领导干部不仅要有担当的宽肩膀，还得有成事的真本领，并殷切希望我们要加快提高八个方面的本领。面对新旧动能转换的新任务，党员干部本领上的短板、能力上的不足、知识上的弱项、视野上的局限，越来越突出地表现出来。绳短不能汲深井，浅水难以负大舟。俄国作家契诃夫讲：你知道才能是什么意思？那就是勇敢、开阔的思想、远大的眼光……他种下一棵树，就看见了千百年后的结果，已经憧憬到人类的幸福！全省党员干部特别是领导干部一定要克服本领恐慌，全面提升素质能力。



一是提高政治能力。看一名党员干部的能力，首先看政治上是否站得稳、靠得住。全省广大党员干部要旗帜鲜明讲政治、严格遵守党章、执行《准则》，坚定维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，在各项工作中坚决贯彻落实党中央决策部署，不打任何折扣、不要任何小聪明，不搞任何小动作。



二是自觉加强学习。加快新旧动能转换，我们不熟悉、不知道的东西很多。要以实际行动落实总书记“全党要来一个大学习”的号召，自觉把学习作为一种政治责任、一种精神追求、一种健康生活方式，不断掌握新知识、熟悉新领域、开阔新眼界，使专业素养和工作能力跟上时代节拍，避免少知而迷、无知而乱，努力成为做好工作的行家里手。



三是勤于实践锻炼。我们一些干部，不缺学历缺阅历，不缺经历缺磨砺，有的简历看上去很完美，但每一步都是蜻蜓点水、浅尝辄止，基本功不扎实，真本事不多。广大党员干部要全身心投入火热的新旧动能转换事业，多到规划制定、项目建设、招商引资、创新创业的一线进行锻炼，在实践中磨炼意志、增强本领，在完成艰难的任务中经受考验，不断提高敢担当、善担当、能担当的勇气和能力。



（五）加快工作作风再转变。



作风建设永远在路上，各级各部门都要对标对表总书记的要求，坚持不懈纠“四风”转作风、坚决克服形式主义、官僚主义，做到说实话、办实事、求实效。



一要把顶层设计与本地实际有机结合起来。在吃透党中央精神的基础上，加强调查研究，搞清楚新旧动能转换要着重解决什么问题，善于从基层和群众中寻找解决问题的办法，拿出有底气、接地气的政策措施。



二要把雷厉风行与久久为功有机结合起来。定准了的事，既要雷厉风行抓落实，又要在抓“常”和“长”上下工夫；既不急于求成，又避免节奏拖沓，更不能“刚给母鸡撒一把米，马上就要看下了几个蛋”。春节前夕，我到中央驻鲁单位走访，大家谈得最多的，就是如何为新旧动能转换服务，有的单位已经提出了具体工作措施。他们积极主动的态度、迅速跟进的作风，值得各级各部门学习。



三要把从严管理与有效激励有机结合起来。认真贯彻落实总书记“三个区分开来”的要求，树立政府用人导向，在严格党的政治机滤和政治规矩的前提下，旗帜鲜明为改革创新、干事创业者撑腰鼓劲，对于勇于担当、主动作为、实绩突出的，该表扬的表扬，该重用的重用；对于不作为、慢作为、乱作为的，该打板子的打板子，该挪位子的挪位子，形成科学有效的激励约束机制。



加快新旧动能转换，关键在党、关键在人。必须加强党的全面领导，把全面从严治党引向深入，以党建引领发展、促进发展、保证发展。各级党组织要充分发挥战斗堡垒作用，广大共产党员要发挥好先锋模范作用，团结凝聚人民群众，同心协力，苦干实干，以实际行动书写山东高质量发展新画卷。



同志们，加快新旧动能转换，向高质量发展进军，已经风生潮起，但前进道路不会一帆风顺、一马平川，必然荆棘丛生、困难重重、崎岖不平！信仰就是灵魂，使命高于生命，责任重于泰山！只要我们在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，认真践行习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻落实党的十九大精神，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，不忘初心、牢记使命，锐意进取、扎实工作，不畏艰险、勇于攀登，就没有战胜不了的艰难险阻！我们创造了山东辉煌的昨天，正在建设山东美丽的今天，我们更有信心、决心和能力，奋力创造山东光辉灿烂的明天！